---
title: "Урок 2"
description: "«Угадай мелодию». Подготовка"
type: docs
url: "/docs/lesson_02"
BookToC: true
weight: 3
---

## Введение
Нашей целью будет создание простой игры из серии "Угадай мелодию". В первом уроке мы договорились, что мы делаем прототип, поэтому в том боте, который мы получим, не будет ни таблицы рекордов, ни какой-либо статистики, ни поддержки групповых чатов. Зато мы научимся создавать кастомные клавиатуры, отправлять голосовые заметки и создавать мультишаговые команды.  
Займёмся подготовкой базы данных для нашего бота.

## Учимся уважать серверы Telegram

Итак, для начала, подготовим аудиофайлы для отправки. Чтобы не усложнять никому жизнь, будем отправлять аудио как голосовые заметки в формате OGG, а не как музыку. Я взял 5 никому не известных песен, сделал из них 15-20-секундные нарезки, сконвертировал в *.ogg и положил в папку "music". А теперь делаем финт ушами. Смотрите: мы будем отправлять юзерам одни и те же файлы много-много раз, давайте же побережем свой трафик и дисковое пространство на серверах Telegram, благо в документации написано, что можно отправлять различные объекты не как файлы, а по `file_id` (если файлы уже предварительно загружены). Прекрасно! Попросим нашего бота прислать нам наши аудиофайлы и их `file_id`:

```python
# -*- coding: utf-8 -*-
import telebot

bot = telebot.TeleBot(config.token)

@bot.message_handler(commands=['test'])
def find_file_ids(message):
    for file in os.listdir('music/'):
        if file.split('.')[-1] == 'ogg':
            f = open('music/'+file, 'rb')
            msg = bot.send_voice(message.chat.id, f, None)
            # А теперь отправим вслед за файлом его file_id
            bot.send_message(message.chat.id, msg.voice.file_id, reply_to_message_id=msg.message_id)
        time.sleep(3)


if __name__ == '__main__':
    bot.infinity_polling()
```

**Обратите внимание**, в последней строке мы больше не используем бесконечный цикл While, из-за изменений в используемой библиотеке. В данном случае по команде /test бот будет отправлять наши файлы вместе с их file_id. Записываем эти file_id куда-нибудь.

**ВАЖНО**!: Идентификаторы `file_id` уникальны для каждого бота по отдельности! То есть, если Вы хотите, чтобы бот А сохранил `file_id` файла Х, то именно этому боту и надо отправлять файлы. Если Вы попробуете воспользоваться для этого ботом B, идентификаторы станут невалидны.

**ВАЖНО 2**: При отправке медиафайлов большого размера вы можете столкнуться с ошибкой `ConnectionError: ('Connection aborted.', timeout('The write operation timed out',))`. Чтобы её избежать, при вызове методов для медиа `send_audio`, `send_video` и остальных аргумент `timeout=ЧИСЛО`, где значение ЧИСЛО укажите в соответствии с вашими потребностями (например, 5, 10 или что-то ещё, в зависимости от размера файла)

## База, приём!

Раз уж мы имеем дело с перманентными данными, нам нужно где-то их хранить. В стандартной библиотеке Python есть 2 чудесных способа: при помощи БД **SQLite3** и при помощи хранилищ типа "ключ-значение" **shelve**. Будем использовать оба варианта. Начнём с БД. Здесь и далее под "БД" или "Базой Данных" я буду понимать именно SQLite3, а под словом "хранилище" - shelve. Итак, при помощи бесплатной Windows-утилиты DB Browser for SQLite я создал базу данных с одной-единственной таблицей music и заполнил её сведениями о моих аудиофайлах. Чтобы была понятна примерная структура БД, посмотрите на скриншот:

{{% img2 src="/images/l2_1.jpg" caption="Структура БД" %}}

Столбец `file_id` содержит идентификатор аудиозаписи, `right_answer` и `wrong_answer` - правильный и неправильные ответы соответственно. Для чего мне нужно это разделение, объясню позднее. Итак, наша тестовая база создана, при помощи команды экспорт я сгенерировал файл с чудесным названием `tttt.sql` следующего содержания:

{{% img2 src="/images/l2_2.jpg" caption="SQL-код БД" %}}

Затем я залил этот файл на свой Linux-сервер, в терминале которого выполнил команду `sqlite3 music.db < tttt.sql`, которая привела к созданию файла music.db, являющимся базой данных наших аудиозаписей.  
Теперь создадим файл `SQLighter.py`. Т.к. Python изначально объектно-ориентированный язык, мне захотелось оформить работу с БД в виде класса. Пусть умные люди меня поправят, если я что-то сделал не так. Вот как выглядит наш класс:

```python
# -*- coding: utf-8 -*-
import sqlite3

class SQLighter:

    def __init__(self, database):
        self.connection = sqlite3.connect(database)
        self.cursor = self.connection.cursor()

    def select_all(self):
        """ Получаем все строки """
        with self.connection:
            return self.cursor.execute('SELECT * FROM music').fetchall()

    def select_single(self, rownum):
        """ Получаем одну строку с номером rownum """
        with self.connection:
            return self.cursor.execute('SELECT * FROM music WHERE id = ?', (rownum,)).fetchall()[0]

    def count_rows(self):
        """ Считаем количество строк """
        with self.connection:
            result = self.cursor.execute('SELECT * FROM music').fetchall()
            return len(result)

    def close(self):
        """ Закрываем текущее соединение с БД """
        self.connection.close()
```

При каждом создании объекта SQLighter будет открываться отдельное соединение с БД и впоследствии закрываться. Мне кажется, это правильный подход, тем более, что бот изначально многопоточный (особенность библиотеки).

## Хранилище

Наверняка у кого-то возникнет справедливый вопрос: "А зачем нам нужно простое хранилище, если у нас уже есть полноценная база данных?". Ответ: я просто не хочу лишний раз дёргать БД.

Идея с key-value хранилищем ложится здесь идеально. В чём состоит моя идея: когда юзер начинает игру, вместе с вопросом я сохраняю себе правильный ответ, и при выборе ответа пользователем я сравниваю его ответ с правильным. Совпало - молодец. Не совпало - не молодец. Затем запись удаляется из хранилища, чтобы не занимать лишнее место.

Создадим файл `utils.py`, в котором опишем методы для сохранения правильного ответа, удаления правильного ответа, получения правильного ответа (или None, если юзер решил просто так что-то написать боту) и сохранении количества строк в основной БД. Количество строк будет пересчитываться при каждом запуске бота, тем самым, нам не надо думать, по какому правилу выбирать вопросы.

```python
# -*- coding: utf-8 -*-
import shelve
from SQLighter import SQLighter
from config import shelve_name, database_name

def count_rows():
    """
    Данный метод считает общее количество строк в базе данных и сохраняет в хранилище.
    Потом из этого количества будем выбирать музыку.
    """
    db = SQLighter(database_name)
    rowsnum = db.count_rows()
    with shelve.open(shelve_name) as storage:
        storage['rows_count'] = rowsnum


def get_rows_count():
    """
    Получает из хранилища количество строк в БД
    :return: (int) Число строк
    """
    with shelve.open(shelve_name) as storage:
        rowsnum = storage['rows_count']
    return rowsnum


def set_user_game(chat_id, estimated_answer):
    """
    Записываем юзера в игроки и запоминаем, что он должен ответить.
    :param chat_id: id юзера
    :param estimated_answer: правильный ответ (из БД)
    """
    with shelve.open(shelve_name) as storage:
        storage[str(chat_id)] = estimated_answer


def finish_user_game(chat_id):
    """
    Заканчиваем игру текущего пользователя и удаляем правильный ответ из хранилища
    :param chat_id: id юзера
    """
    with shelve.open(shelve_name) as storage:
        del storage[str(chat_id)]


def get_answer_for_user(chat_id):
    """
    Получаем правильный ответ для текущего юзера.
    В случае, если человек просто ввёл какие-то символы, не начав игру, возвращаем None
    :param chat_id: id юзера
    :return: (str) Правильный ответ / None
    """
    with shelve.open(shelve_name) as storage:
        try:
            answer = storage[str(chat_id)]
            return answer
        # Если человек не играет, ничего не возвращаем
        except KeyError:
            return None
```

Не вижу смысла подробно комментировать данный код, поясню лишь использование ключевого слова `with`: оно позволяет не заморачиваться о закрытии хранилища, Python сам возьмет на себя управление. Подробнее можно прочесть в [официальной документации](https://docs.python.org/3/reference/compound_stmts.html#the-with-statement).  
Ах да, и не забудьте создать файл `config.py`, содержащий следующие строки:

```python
# -*- coding: utf-8 -*-
token = 'YOUR_TOKEN'  # Токен бота
database_name = 'music.db'  # Файл с базой данных
shelve_name = 'shelve.db'  # Файл с хранилищем
```

На следующем занятии мы закончим нашего бота-угадайку.


{{< btn_left relref="/docs/pytelegrambotapi/lesson_01" >}}Урок №1{{< /btn_left >}}
{{< btn_right relref="/docs/pytelegrambotapi/lesson_03" >}}Урок №3{{< /btn_right >}}
